プロローグ
今日、短い午睡から目覚めたとき、〈顔のない男〉が
私の前にいた。
私の眠っていたソファの向かいにある椅子に
彼は腰掛け、
顔を持たない一対の架空の目で、
私をまっすぐ見つめていた。
男は背が高く、
前に見たときと同じかっこうをしていた。
広いつばのついた黒い帽子をかぶって
顔のない顔を
半分隠し、
やはり暗い色合いの丈の長いコートを着ていた。
「肖像を描いてもらいにきたのだ」、
顔のない男は私がしっかり目覚めたのを確かめてからそう言った。
彼の声は低く、
抑揚と潤いを欠いていた。
「おまえはそのことをわたしに約束した。
覚えているかね？」
「覚えています。
でもそのときは紙がどこにもなかったから、
あなたを描くことはできませんでした」
と私は言った。
私の声も同じように抑揚と潤いを欠いていた。
「
そのかわり代価として、
あなたにペンギンのお守りを渡しました」
「ああ、
それを今ここに持ってきたよ」
彼はそう言って
右手をまっすぐ前に差し出した。
彼はとても長い手を持っていた。
手の中には
プラスチックのペンギンの人形が握られていた。
お守りとして携帯電話にストラップでつけられていたものだ。
彼はそれをガラスのコーヒー・テーブルの上に落とした。
ことん
という小さな音がした。
「これは返そう。
おまえはおそらくこれを必要としているだろう。
この小さなペンギンがお守りとなって、
まわりの大事な人々をまもってくれるはずだ。
ただしそのかわりに、
おまえにわたしの肖像を描いてもらいたい」
私は戸惑った。
「しかし、
急にそう言われても、
ぼくはまだ顔を持たない人の肖像というものを描いたことがありません」
私の喉は
からからに渇いていた。
「おまえは優れた肖像画家だと聞いている。
そしてまたなにごとにも最初というものはある」
と顔のない男は言った。
そう言ってから笑った。
おそらく笑ったのだと思う。
その笑い声らしきものは、
洞窟のずっと奥から聞こえてくる、
虚ろな風音に似ていた。
彼は半分顔を隠していた黒い帽子をとった。
顔があるべきところには顔がなく、
そこには乳白色の霧がゆっくり渦巻いていた。
私は立ち上がり、
仕事場からスケッチブックと柔らかい鉛筆をとってきた。
そしてソファに腰掛けて、
顔のない男の肖像を描こうとした。
でもどこから始めればいいのか、
どこに発端を見つければいいのか、
それがわからなかった。
なにしろそこにあるのはただの無なのだ。
何もないものを
いったいどのように造形すればいいのだろう？
そして無を包んだ乳白色の霧は、
そのかたちを休みなく変え続けていた。
「急いだ方がいい」
と顔のない男は言った。
「わたしはそれほど長くこの場所に留まることはできない」
胸の中で心臓が乾いた音を立てていた。
時間はあまりない。
急がなくてはならない。
しかし
鉛筆を握った私の指は
宙にとどまったまま、
どうしても動こうとはしなかった。
まるで手首から先が痺れてしまったように。
彼が言ったように、
私にはまもらなくてはならない何人かの人たちがいる。
そして私にできることといえば、
絵を描くことだけだった。
それなのに
どうしてもその〈顔のない男〉の顔を
描くことができなかった。
私はなすすべもなく、
そこにある霧の動きをにらんでいた。
「悪いが、
もう時間が切れた」
と顔のない男は少し後で言った。
そして顔のない口から
白い川霧の息を
大きく吐いた。
「待ってください。
あと少しすれば─
─」
男は黒い帽子をかぶり直し、
また顔を半分隠した。
「いつか再び、
おまえのもとを訪れよう。
そのときにはおまえにも、
わたしの姿を描けるようになっているかもしれない。
そのときが来るまで、
このペンギンのお守りは預かっておこう」
そして顔のない男は姿を消した。
靄が突然の疾風に吹き払われるように、
一瞬にして空中に消えた。
あとには無人の椅子と
ガラスのテーブルだけが残った。
ガラスのテーブルの上にはペンギンのお守りは残されていなかった。
それはただの短い夢のように思えた。
しかしそれが夢でないことは
私にはよくわかっていた。
もしそれが夢であるのなら、
私の生きているこの世界そのものがそっくり夢になってしまうはずだ。
いつかは無の肖像を描くことができるようになるかもしれない。
ある一人の画家が
『騎士団長殺し』
という絵を描きあげることができたように。
しかしそれまでに私は
時間を必要としている。
私は時間を味方につけなくてはならない。